6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Наташкины сказки
Автор(ы): Владимир Кобликов
Жанр: Детская проза
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/nataskini-skazki-187774.html

Наташкины сказки
      
      
      Хорошо быть самостоятельным и серьезным человеком. Наташка в семье средняя из детей, поэтому больше других предоставлена самой себе. Родители никак не могут решить, кем будет девочка: художницей, балериной, или певицей — у нее все получается неплохо. Только учиться принципиально не хочет.
      — Я и так умею, — говорит Наташка и читает наизусть текст, вовремя переворачивая страницы.
      Девочка она разговорчивая. И любит поболтать со взрослыми, хотя они ей кажутся однообразными. Разговор дяди и тети обязательно начинают так:
      — Как тебя зовут, девочка?
      — Наташа, — отвечает Наташка.
      — А сколько тебе, Наташенька, лет?
      — Пять с половиной.
      — У! Ты уже большая.
      — Нет, средняя, — не принимает лживой лести девочка.
      Дяди и тети обычно в таких случаях теряются, и Наташка выручает их:
      — А вы спросите, где я живу, как моих братишек и сестренок зовут.
      Наташа добрая. После этого взрослые как-то особенно пристально смотрят на нее. Они видят глаза, блестящие веселой и доброй синевой из-под спадающих на лоб соломенных волос, замечают редкие веснушки на вздернутом кверху носу и беспокойный рот.
      Да, она все может рассказать о себе взрослым собеседникам, только бы они не врали. Ну, зачем они говорят, что из нее обязательно выйдет художница? Наташка сама еще не решила, кем она будет, но твердо знает, что ни за что не станет, как мама, учительницей.
      Мама преподает русский язык. Она заставляет учеников читать всякие неинтересные книжки. Папа называет маму «несчастным русаком». Наташка согласна с папой, потому что маме приходится каждому ученику «буквально нос вытирать», возиться с каждым, «вытягивать каждого лентяя». И где только мама столько носовых платков берет? — мучительно соображает девочка.
      Мама «задавлена» тетрадями и планами. Наташка собирается как-нибудь сунуть их все в мусоропровод, чтобы мама отдохнула…
      Но тетради не самое страшное.
      Больше всего Наташка не любит в маминой работе педсоветы и разные совещания, на которых они начинают «воду в ступе толочь». Ступу Наташке приходилось видеть только на картинках и в мультфильме. Богатое воображение девочки живо рисует ей сцену, как вместе с другими учителями ее мама толчет воду в ступе. Но что из этого получается, девочка никак представить не может, а спросить стесняется. В конце концов Наташка могла бы не обращать внимания на педсоветы, но из-за них ей приходится часто по вечерам нянчиться с братиком Васильком. Он маленький — ему всего два с половиной года. Папа часто уезжает в командировки. Старшая сестра каждый вечер занимается в музыкальном училище. Мама запирает Наташу с Васильком на все замки и уходит на педсовет.
      Наташка ходит за братом по пятам и строго оберегает от всяких опасностей. Васька всегда стремится к запретному. Ему хочется брать ножи, открывать газ, забираться на подоконник, печатать на папиной машинке. Наташке тоже хочется все это делать, но ответственность обязывает быть строгой и разумной.
      Ни у кого Василек не ведет себя так хорошо, как у Наташки. Может, знает он, что от нее пощады не будет, а может, считает, что оставаться вдвоем с сестрою — это интересная игра. Даже на горшочек при ней он садится без долгих уговоров.
      Наташка время по часам определять не умеет. Она запомнила только положение стрелок, когда надо укладывать Василька спать. Она раздевает брата, умывает его и подсаживает на мамину кровать. Потом раздевается и ложится с ним рядом. Василек обнимает Наташку и клянчит:
      — Татуль, расскажи сказку…
      Репертуар у Наташки разнообразный. Начинает она с «Мухи-Цокотухи». После «У лукоморья дуб зеленый» читает «Песню о вещем Олеге». Все это Наташка узнала от мамы. Когда книжный запас иссякает, Наташка начинает выдумывать свои сказки. Они почему-то всегда страшные.
      — Жили-были братик с сестричкой. Ушла их мама на работу…
      — На какую? — требует точности Василек.
      — Воду в ступе толочь, — не задумываясь, поясняет сказительница. — И приказала никому не открывать дверь. — Наташка останавливается и думает, какую бы воспитательную линию провести дальше в сказке. — Вот… Вот… — повторяет она несколько раз в раздумье, — вот пошла сестра за конфетой на кухню…
      — Тата, дай конфету, — перебивает Василек.
      — Глупый! Это же в сказке! Слушай дальше. Пошла сестра в ванную умываться, а глупый маленький братик подошел к двери и открыл ее. А злой тигр как вскочит в комнату! — Наташка переходит на панический шепот. — Как… проглотит братика… А за тигром разбойники… Братик в животе плачет. Тигр все в доме съел: и пианино, и папину машинку, и шкаф — все-все. Мама пришла, а в доме пусто. Плакала мама, плакала и пошла искать тигра. А с нею три милиционера. Они как… поймают тигра… Как… ему разрежут живот. А хочешь, Василек, я тебе про страшного волка расскажу?
      — Расскажи, — сонно соглашается брат.
      Следующая Наташкина сказка еще страшнее.
      — Интересно? — тихо спрашивает она, но Василек не отвечает: он уже заснул. Наташке становится боязно от собственных сказок. Она прислушивается к каждому шороху в квартире и начинает будить брата:
      — Василек, а Василек, ты на горшочек не хочешь?